 Hoje, diante dos novos paradigmas educacionais, não se espera que o professor seja o único a falar e o aluno, o único a escutar. O professor deve estar consciente de que dele se espera que saiba dispor dos conhecimentos próprios de sua especialidade.  No caso do professor de Língua Portuguesa, a expectativa é que saiba adequar seu próprio discurso a um bate-papo menos formal na resolução de um impasse cotidiano ou a uma aula mais expositiva, em que compartilhe seus conhecimentos sobre um tema recorrente na literatura ou um tópico gramatical. Cabe ao professor do Ensino Médio adquirir paulatinamente a consciência do público a quem dirige seu discurso, levando em conta o fato de serem adolescentes, trazerem uma bagagem de conhecimentos adquiridos ao longo de seu processo anterior de escolarização, serem parte de um grupo social dotado de características próprias, que eventualmente os diferencia de outras comunidades. Dos alunos, espera-se que reconheçam e respeitem a função social do professor, certamente marcada por uma formação diversa em relação a deles, tendo em vista seus anos a mais de escolarização especializada e o fato de ter optado por exercer o magistério e ocupar-se dos conhecimentos proporcionados pelo estudo de nossa língua. Para o desenvolvimento progressivo da competência e habilidade interativa, é importante que o professor de Língua Portuguesa crie condições capazes de inserir o aluno em situações reais de aprendizagem.  No entanto, entende-se que o trabalho com a competência interativa pode ser extremamente benéfico para a criação de condições propicias ao vínculo necessário entre professor e estudantes nos processos de aprendizagem.  Sabemos que tudo isto é muito complicado porque é preciso considerar a situação concreta do professor.  Se a escola não tiver outra possibilidade, no limite, consideramos ser preferível, então, um membro da equipe ir para a sala de aula e o professor sair com o aluno para ter o diálogo. Muitos professores, para ‘’não perder tempo’’, acabam perdendo todo o tempo durante o ano, pois o tempo que o professor utiliza com estratégias de sobrevivência, quando não consegue equacionar o problema da disciplina, chega a ser mais de 50% do tempo útil da aula.  Dessa forma a comunicação na sala de aula de Língua Portuguesa, em um processo interativo de troca de significados, precisa ser gerenciada por todos os presentes, não apenas pelo professor, pois, conforme se sabe, a interação é uma co-produção, produtora-ação de todos os participantes, e através do gerenciamento conjunto da interação em sala de aula (o que requer comunicação, e, segundo nossa proposta, via língua materna) que se determinará o desenvolvimento lingüístico dos aprendizes.  Para uma experiência positiva em sala de aula, o aluno sofrerá influências de várias direções, quer sejam pela atitude do professor, seu relacionamento com os colegas, como também pelos princípios metodológicos e conteúdos trabalhados na classe, que devem ser intrinsecamente analisados e trabalhados, ainda que o professor possa tornar um assunto chato em um assunto interessante ou vice-versa. 